Ad altiora quaedam etmagnificentiora, mihi crede, Torquate, nati sumus, nec id ex animisolum partibus, in quibus inest
memoria rerum innumerabilium, in tequidem infinita, inest coniectura consequentium non multum adivinatione differens,
inest moderator cupiditatis pudor, inest adhumanam societatem iustitiae fida custodia, inest in perpetiendislaboribus
adeundisque periculis firma et stabilis doloris mortisquecontemptio - ergo haec in animis, tu autem etiam membra
ipsasensusque considera, qui tibi, ut reliquae corporis partes, noncomites solum virtutum, sed ministri etiam
videbuntur.

Quid? si in ipso corpore multavoluptati praeponenda sunt, ut vires, valitudo, velocitas, pulchritudo, quid tandem in
animis censes? in quibus doctissimiilli veteres inesse quiddam caeleste et divinum putaverunt. Quodsiesset in voluptate
summum bonum, ut dicitis, optabile esset maximain voluptate nullo intervallo interiecto dies noctesque versari, cum
omnes sensus dulcedine omni quasi perfusi moverentur. quis estautem dignus nomine hominis, qui unum diem totum velit
esse ingenere isto voluptatis? Cyrenaici quidem non recusant; vestri haecverecundius, illi fortasse constantius.

Sed lustremus animo non hasmaximas artis, quibus qui carebant inertes a maioribusnominabantur, sed quaero num existimes,
non dico Homerum, Archilochum, Pindarum, sed Phidian, Polyclitum, Zeuxim advoluptatem artes suas direxisse. ergo opifex
plus sibi proponet adformarum quam civis excellens ad factorum pulchritudinem? quaeautem est alia causa erroris tanti
tam longe lateque diffusi, nisiquod is, qui voluptatem summum bonum esse decernit, non cum eaparte animi, qua inest
ratio atque consilium, sed cumcupiditate, id est cum animi levissima parte, deliberat? Quaeroenim de te, si sunt di, ut
vos etiam putatis, qui possint essebeati, cum voluptates corpore percipere non possint, aut, si sineeo genere voluptatis
beati sint, cur similem animi usum in sapienteesse nolitis.

Lege laudationes, Torquate, noneorum, qui sunt ab Homero laudati, non Cyri, non Agesilai, nonAristidi aut Themistocli,
non Philippi aut Alexandri, legenostrorum hominum, lege vestrae familiae; neminem videbis italaudatum, ut artifex
callidus comparandarum voluptatum diceretur.non elogia monimentorum id significant, velut hoc ad portam: 'Huncunum
plurimae consentiunt gentes populi primarium fuissevirum.!

Idne consensisse de Calatinoplurimas gentis arbitramur, primarium populi fuisse, quodpraestantissimus fuisset in
conficiendis voluptatibus? ergo in iisadolescentibus bonam spem esse dicemus et magnam indolem, quos suiscommodis
inservituros et quicquid ipsis expediat facturosarbitrabimur? nonne videmus quanta perturbatio rerum omniumconsequatur,
quanta confusio? tollitur beneficium, tollitur gratia, quae sunt vincla concordiae. nec enim, cum tua causa cui
commodes, beneficium illud habendum est, sed faeneratio, nec gratia deberividetur ei, qui sua causa commodaverit.
maximas vero virtutesiacere omnis necesse est voluptate dominante. sunt etiamturpitudines plurimae, quae, nisi honestas
natura plurimum valeat, cur non cadant in sapientem non est facile defendere.

Ac ne plura complectar - suntenim innumerabilia - bene laudata virtus voluptatis aditusintercludat necesse est. quod
iam a me expectare noli. tuteintrospice in mentem tuam ipse eamque omni cogitatione pertractanspercontare ipse te
perpetuisne malis voluptatibus perfruens in ea, quam saepe usurpabas, tranquillitate degere omnem aetatem sinedolore,
adsumpto etiam illo, quod vos quidem adiungere soletis, sedfieri non potest, sine doloris metu, an, cum de omnibus
gentibusoptime mererere, cum opem indigentibus salutemque ferres, velHerculis perpeti aerumnas. sic enim maiores nostri
labores nonfugiendos tristissimo tamen verbo aerumnas etiam in deonominaverunt.

Elicerem ex te cogeremque, utresponderes, nisi vererer ne Herculem ipsum ea, quae pro salutegentium summo labore
gessisset, voluptatis causa gessisse diceres.Quae cum dixissem, Habeo, inquit Torquatus, ad quos ista referam, et,
quamquam aliquid ipse poteram, tamen invenire malo paratiores.Familiares nostros, credo, Sironem dicis et Philodemum,
cum optimosviros, tum homines doctissimos. Recte, inquit, intellegis. Agesane, inquam. sed erat aequius Triarium aliquid
de dissensionenostra iudicare. Eiuro, inquit adridens, iniquum, hac quidem de re;tu enim ista lenius, hic Stoicorum more
nos vexat. Tum Triarius:Posthac quidem, inquit, audacius. nam haec ipsa mihi erunt inpromptu, quae modo audivi, nec ante
aggrediar, quam te ab istis, quos dicis, instructum videro. Quae cum essent dicta, finem fecimuset ambulandi et
disputandi.

Voluptatem quidem, Brute, si ipsa pro se loquatur nec tam pertinaces habeat patronos, concessuram arbitror convictam
superiore libro dignitati. etenim sit inpudens, si virtuti diutius repugnet, aut si honestis iucunda anteponat aut
pluris esse contendat dulcedinem corporis ex eave natam laetitiam quam gravitatem animi atque constantiam. quare illam
quidem dimittamus et suis se finibus tenere iubeamus, ne blanditiis eius inlecebrisque impediatur disputandi severitas.
quaerendum est enim, ubi sit illud summum bonum, quod reperire volumus, quoniam et voluptas ab eo remota est, et
eadem fere contra eos dici possunt, qui vacuitatem doloris finem bonorum esse voluerunt, nec vero ullum probetur
summum bonum, quod virtute careat, qua nihil potest esse praestantius. itaque quamquam in eo sermone, qui cum
Torquato est habitus, non remissi fuimus, tamen haec acrior est cum Stoicis parata contentio. quae enim de voluptate
dicuntur, ea nec acutissime nec abscondite disseruntur; neque enim qui defendunt eam versuti in disserendo sunt nec qui
contra dicunt causam difficilem repellunt. ipse etiam dicit Epicurus ne argumentandum quidem esse de voluptate, quod
sit positum iudicium eius in sensibus, ut commoneri nos satis sit, nihil attineat doceri. quare illa nobis simplex fuit
in utramque partem disputatio. nec enim in Torquati sermone quicquam implicatum aut tortuosum fuit, nostraque, ut mihi
videtur, dilucida oratio. Stoicorum autem non ignoras quam sit subtile vel spinosum potius disserendi genus, idque cum
Graecis tum magis nobis, quibus etiam verba parienda sunt inponendaque nova rebus novis nomina. quod quidem nemo
mediocriter doctus mirabitur cogitans in omni arte, cuius usus vulgaris communisque non sit, multam novitatem nominum
esse, cum constituantur earum rerum vocabula, quae in quaque arte versentur. itaque et dialectici et physici verbis
utuntur iis, quae ipsi Graeciae nota non sint, geometrae vero et musici, grammatici etiam more quodam loquuntur suo.
ipsae rhetorum artes, quae sunt totae forenses atque populares, verbis tamen in docendo quasi privatis utuntur ac suis.
atque ut omittam has artis elegantes et ingenuas, ne opifices quidem tueri sua artificia possent, nisi vocabulis
uterentur nobis incognitis, usitatis sibi. quin etiam agri cultura, quae abhorret ab omni politiore elegantia, tamen eas
res, in quibus versatur, nominibus notavit novis. quo magis hoc philosopho faciendum est. ars est enim philosophia
vitae, de qua disserens arripere verba de foro non potest. Quamquam ex omnibus philosophis Stoici plurima
novaverunt, Zenoque, eorum princeps, non tam rerum inventor fuit quam verborum novorum. quodsi in ea lingua, quam
plerique uberiorem putant, concessum a Graecia est ut doctissimi homines de rebus non pervagatis inusitatis verbis
uterentur, quanto id nobis magis est concedendum, qui ea nunc primum audemus attingere? et quoniam saepe diximus, et
quidem cum aliqua querela non Graecorum modo, sed eorum etiam, qui se Graecos magis quam nostros haberi volunt, nos non
modo non vinci a Graecis verborum copia, sed esse in ea etiam superiores, elaborandum est ut hoc non in nostris solum
artibus, sed etiam in illorum ipsorum adsequamur. quamquam ea verba, quibus instituto veterum utimur pro Latinis, ut
ipsa philosophia, ut rhetorica, dialectica, grammatica, geometria, musica, quamquam Latine ea dici poterant, tamen,
quoniam usu percepta sunt, nostra ducamus.

Atque haec quidem de rerum nominibus. de ipsis rebus autem saepenumero, Brute, vereor ne reprehendar, cum haec ad te
scribam, qui cum in philosophia, tum in optimo genere philosophiae tantum processeris. quod si facerem quasi te
erudiens, iure reprehenderer. sed ab eo plurimum absum neque, ut ea cognoscas, quae tibi notissima sunt, ad te mitto,
sed quia facillime in nomine tuo adquiesco, et quia te habeo aequissimum eorum studiorum, quae mihi communia tecum sunt,
existimatorem et iudicem. attendes igitur, ut soles, diligenter eamque controversiam diiudicabis, quae mihi fuit cum
avunculo tuo, divino ac singulari viro. nam in Tusculano cum essem vellemque e bibliotheca pueri Luculli quibusdam
libris uti, veni in eius villam, ut eos ipse, ut solebam, depromerem. quo cum venissem, M. Catonem, quem ibi esse
nescieram, vidi in bibliotheca sedentem multis circumfusum Stoicorum libris. erat enim, ut scis, in eo aviditas legendi,
nec satiari poterat, quippe qui ne reprehensionem quidem vulgi inanem reformidans in ipsa curia soleret legere saepe,
dum senatus cogeretur, nihil operae rei publicae detrahens. quo magis tum in summo otio maximaque copia quasi helluari
libris, si hoc verbo in tam clara re utendum est, videbatur. quod cum accidisset ut alter alterum necopinato
videremus, surrexit statim. deinde prima illa, quae in congressu solemus: Quid tu, inquit, huc? a villa enim, credo, et:
Si ibi te esse scissem, ad te ipse venissem.

Heri, inquam, ludis commissis ex urbe profectus veni ad vesperum. causa autem fuit huc veniendi ut quosdam hinc libros
promerem. et quidem, Cato, hanc totam copiam iam Lucullo nostro notam esse oportebit; nam his libris eum malo quam
reliquo ornatu villae delectari. est enim mihi magnae curae - quamquam hoc quidem proprium tuum munus est - ut ita
erudiatur, ut et patri et Caepioni nostro et tibi tam propinquo respondeat. laboro autem non sine causa; nam et avi eius
memoria moveor - nec enim ignoras, quanti fecerim Caepionem, qui, ut opinio mea fert, in principibus iam esset, si
viveret - et Lucullus mihi versatur ante oculos, vir cum virtutibus omnibus excellens, tum mecum et amicitia et omni
voluntate sententiaque coniunctus.
